一切商业行为，就像书上的字，仔细看半夜，就会发现字缝间满写着的都是两个字--盈利。

使用什么盈利模式，取决于企业在商业中扮演的角色：
* 企业是商品或服务的提供者：
  * 直接销售：企业直接将商品或服务提供给客户（包括to-B和to-C），比如自营商城，软件开发公司
  * 增值服务：客户在免费服务之外购买特权功能/服务，比如游戏中的装备，视频免广告
  * 耗材：主体商品利润不高，但用户需要为耗材长期支付费用，比如打印机的墨盒，空气净化机的滤芯
* 企业作为平台：
  * 佣金抽成：电商平台对商家抽成，租房平台对房东收中介费，点餐平台对餐馆抽成
* 企业出售流量：
  * 广告：将流量出售给广告主
  * 二次分发：将流量导入特定地址，比如导航网站等
  * 数据：企业贩卖数据或者开放API，比如腾讯，高德，百度等公司的开放平台

对于上述提到的盈利模式，我们对其中比较重要的几个作进一步讨论。

# 广告

## 广告栏位

### 横幅广告（Banner Ads）
通常出现于页面顶部或底部，直观，显眼，但可能形成遮挡，影响用户体验

### [启动屏广告（Splash Ads）](http://www.woshipm.com/operate/4337141.html)
首次进入App时出现在启动页的广告，在加载中插入广告，时间控制得当（3-5秒）则对用户打扰不大

### 插屏广告（Interstitial Ads）
首次打开某个功能时跳出的广告页面，视觉冲击大，但打断了用户的正常使用，很影响用户体验

### 私信广告（Message Ads）
将广告信息以私信内容发给用户，通常更具精确性和个性化（比如用户收藏但未下单的商品），但也容易被用户忽略

### 视频广告（Video Ads）
主要应用于播放类产品（优酷，爱奇艺），如果用户不喜欢可以通过付费关闭


## 常用指标
* 按点击付费CPC（Cost Per Click）：根据广告被点击的次数收费，关键词广告计费最普遍形式，百度联盟中的百度竞价广告将其发挥到了极致。

* 按展示付费CPM（Cost Per Thousand Impression）：不管通过何种方式，只要展示了广告主想要展示的广告内容就要付费，最为常见的弹窗广告等以此计费。

* 按数量付费CPA（Cost Per Action）：根据广告实际投放达成的效果计费，以有效回应的问卷、注册数量或下载安装数量等计费。

* 按销售收入付费CPS（Cost Per Sales）：以实际销售产品的收入计费，事先规定好销售分成，这种形式在游戏产品代销联运过程中尤为常见。

* 按时长付费CPT（Cost Per Time）：以使用广告位的时间来计费，比如“一个月多少钱”这种承包方式，很粗糙，但是省心。

* 按播放付费CPV（Cost Per Visit）：在富媒体广告中应用广泛，以节目或内容被打开播放的次数计费。

强势平台通常使用CPT，一般互联网公司使用CPC或CPM居多，而CPA和CPS则因其苛刻的条件而不受平台喜爱。

## [优化策略](http://www.woshipm.com/pd/3435043.html)
### 收入公式（以CPC为例）
广告收入 = 活跃用户数 * 商业流量比例 * 人均广告展示数 * 广告点击率 * 单次点击广告价格

（Ad Revenue = DAU * MTR * AvgAdImps * CTR * AdPrice）

* 活跃用户数（DAU）：产品每天至少使用产品一次的用户数
* 商业流量比例（MTR）：活跃用户中进入广告场景的用户占比，即有可能看到广告的用户比例
* 人均广告展示数（AvgAdImps）：能够看到广告的用户每天平均能看到的广告次数
* 广告点击率（CTR）：实际点击广告的次数在整体广告展示次数中的占比，即广告点击率 = 广告点击次数 / 广告展示次数
* 单次点击广告价格（AdPrice）：每一次广告点击广告平台愿意支付给我们的价格

### 解构funnel
思考一个广告从响应到转化的过程：广告请求 -> 广告填充 -> 广告展示 -> 广告点击 -> 广告转化。

#### 广告填充率（Fill Rate）
* 从发起广告请求到实际有广告填充的比例，即广告填充率 = 广告填充数 / 广告请求数。

* 广告填充率理想情况当然是达到100%，但是实际上几乎没有可能，主要是因为以下两个原因：
  * 广告平台暂时没有匹配当前用户的广告资源。比如，该地区当前没有可用的广告主，该用户不是已有广告主的目标用户
  * 网络原因导致广告没有正常返回。比如，部分地区或者情境下由于用户的网络不佳，广告资源不能在规定的时间内返回给客户端

对于第一种原因，我们可以通过广告瀑布流的办法解决，这是当前最主流的一种广告聚合方式，基本逻辑是先请求A广告平台的广告，如果A没有返回广告，则请求B广告平台，依次类推，直到有广告返回或者所有层级的广告平台都已经遍历结束。

而第二种网络原因，由于用户实际环境对于我们来说不可控而且不确定，因此为降低这种情况带来的广告填充损耗，我们建议在产品客户端提前缓存好广告，特别是对于那些广告展示概率比较大的广告位。

#### 广告展示率（Show Rate）
广告展示率指的是实际展示出的广告占所有填充返回广告的比例（广告展示率 = 广告展示数 / 广告填充数）。

这个指标是所有指标里我们主动权最大的一个，同时也对我们的收入提升十分关键，因此我们需要尽可能提升广告展示率。理论上，广告展示率也应该尽量接近100%。

从广告开始请求到广告结束展示（结束展示的原因可能是用户点击广告、关闭广告，或者用户选择离开展示该广告的页面），广告本身会经历填充（耗时T1）和加载（耗时T2），以及展示（耗时T3），假设用户在该页面停留时间为D1，则要想广告能够顺利展示出来，就需要D1 > T1 + T2（考虑到广告的有效展示，一般我们还需要额外增加1s），即用户页面停留时长必须要大于广告从请求到资源加载总共耗费的准备时间。

建议我们在产品里加入这些对应的埋点，这样可以帮助我们精确定位广告展示率未达预期的原因。

因此，要想优化广告展示率，我们可以从以下两个方面入手：

* 缩短广告准备时间T1+T2

实际上，我们没有办法控制网络请求耗时以及服务器处理请求的时间，但是，我们可以把这里的T1和T2变成负数，也就是提前请求高频广告位的广告并缓存。

要注意的是，如果我们提前缓存广告，广告展示率因为缓存的广告不一定能得到充足的消耗反而会降低，但是实际广告展示数却能提升上去，这样我们的目的也达成了。

* 延长页面停留时长D1

也就是尽量提升用户在当前页面的停留时长，最关键的就在于当前页面要对用户有价值，比如有吸引用户的内容；当然，我们还可以通过一些小技巧来提升页面停留时长，比如在广告加载过程中，加入等待动效，转移用户的注意力。

如果使用了瀑布流的方式，那么广告的填充时间和资源加载时间就会更长，我们也需要将这些对应的时长计算进去。

#### 广告点击率（CTR）与广告转化率（Conversion Rate）
广告点击率，顾名思义，就是用户点击广告的比例，广告点击率 = 广告点击数 / 广告展示数。而广告转化率是指点击广告的用户最终完成广告转化（比如购买广告上推荐的商品，安装广告上推荐的App等）的比例。

这两者对于我们来说，正常情况下是不可控的，尤其是广告转化率，此时用户已经跳出我们的产品，后续的转化行为取决于广告内容对于用户的吸引力。

我们可以优化的是提升用户对于广告的关注度，但是不建议通过“聪明地”设计广告位来误导用户点击，因为这种情况带来的CTR上升，并没有为广告主创造真正的价值，因此并不能长期为我们带来广告收益。


# [增值服务](http://www.woshipm.com/pd/836712.html)

购买增值服务的路径一般有5步：触达 -> 决择 -> 购买 -> 复购 -> 推荐

## 触达 - 曝光度
提升增值服务的“曝光度”：
* 增加付费业务的曝光度：例如知乎开辟单独一个tab给付费业务，直播平台将打赏功能做得显眼
* 增加优惠活动的曝光度：扩大渠道（甚至可以到站外做广告），引导转发扩散（病毒传播）

## 决择－吸引度
让用户的抉择更简单（让价格看上去更吸引人）

## 购买－流畅度
让付款更快更流畅，尽量减少付款需要经过的步骤/页面，甚至不打断用户原本正在使用的功能

## 复购－满意度
吸引用户持续付费。常用手段包括提升增值服务的感知度（尊敬的会员，已为您跳过广告）和引导续费（提醒，折扣，显示vip等级）

## 推荐－传播度
引导用户分享增值服务，可以通过一定的折扣来鼓励分享
