## 黑客与画家

### 为什么书呆子不受欢迎
* 受欢迎从来不是书呆子的首要追求，在花费同样时间精力的情况下，思考如何让自己变得更聪明才是书呆子的选择。
* 大部分的孩子在学校追求的是如何融入群体（这甚至成为很多人终其一生的追求），美国的教育鼓励孩子们为了培养人格魅力孜孜不倦。
* 学校里存在的拉帮结派和欺凌现象本质上是源于平庸的教育让孩子空虚。学校是一个被扭曲的社会， 而当书呆子踏上真正的社会，他们才迎来了属于他们的时代。

### 黑客与画家
* 编程的本质是架构，而架构需要草稿。所以动态扩展（malleable）是一个好的编程语言的重要特性。基于此，动态类型（dynamic typing）语言具有重要意义（所以我们迎来了Python的盛世）。
* 对黑客来数，实践就是最好的学习。对代码的一丝不苟以及不懈地追求完美才可能诞生伟大的作品。
* 一个好的黑客要学会换位思考。一个软件的使用方式如果和客户的直觉一样从而使他们无需看说明书，这就是一个好软件。编程语言本身应该比英语更容易解释，好的代码应该尽可能不依赖comment。程序是写出来给人看的，附带能在机器上运行。

### 不能说的话
* 与历史上任何一个时期一样，我们的思想一定是有错误的。如果你没有任何与大众观点不同的观点，说明你根本没有独立思考。
* 对于与主流观点不符的观点，如果它很荒诞，通常你不会有麻烦，因为人们可以给你贴上"不可信"的标签；而如果它是正确的或者听上去可能是正确的，你就有麻烦了，因为人们会开始思考。
* 如果一个禁忌在其他时空通常不是禁忌，那它很可能是错的。
* 思想之争通常是利益之争的幌子。禁忌的产生很可能源于主流集团的恐惧。而触犯禁忌的观点就会被套上各种标签从而在人们认真思考前就将其扼杀。
* 自由思考，守口如瓶。质疑一个观点可以通过质疑它的“元标签”（meta-label）（质疑更加抽象的“政治正确”而不是直接质疑“审查制度”）或者隐喻来完成。

### 良好的坏习惯
* 保护知识产权的力度与创新能力息息相关，关系类似与拉弗曲线。

### 另一条路
* 便利对客户具有无语伦比的重要性。因此将客户从系统管理员的身份中解放出来促进了从桌面软件到互联网软件的变革。维护，更新和服务都集中于服务器，Bug数量减少，构造灵活性的提高（包括软件更新的灵活），安全性的提高，都是互联网软件显著的优点。
* 客户和程序员的密切联系对bug的快速解决具有重要意义。
* 对于互联网软件，用户的数据能够被轻易地获取，对客户数据的挖掘可以帮助优化产品。
* 互联网软件采取“订阅”的收费模式，这可以避免盗版的损失。但是对于边际成本为零的产品来说，盗版并不是坏事。盗版用户具有潜在的利润价值。同时，绝不采取分销的模式，因为对服务器的控制至关重要。
* 互联网软件让程序员变成了系统管理员，这使得他们工作强度和压力空前提高。

### 如何创造财富
* 致富需要两个东西：可测量性和可放大性。可测量性要求业绩是可以被测量的，从而得到相应的报酬；可放大性要求工作可以产生巨大的效应。可放大性越强，失败造成的损失越大。一份安全的工作通常不具备很强的可放大性。
* 小团队一般会拥有更强的可测量性，个体的贡献差异更容易体现出来。
* 高科技往往是可放大性的来源。小公司相对于大公司的优势在于敏捷，对于解决更困难的问题，小公司表现得更好，这也是风投看重的一点：进入壁垒（barriers to entry）。低壁垒的技术就如同在平原上打仗，游击队是无法击败正规军的，大公司在品牌和资本的基础上迅速复制你的技术，你就完全没有抵抗能力。即使有专利保护，昂贵漫长的诉讼也完全可以拖垮小公司。你不知道一些伟大技术的发明人的原因就是他们没有能够从自己的发明里赚钱。
* 小公司对风险的抵抗能力很差，因此尽早把公司卖给大公司并不是一个坏选择。面临收购时，大公司对你技术的好坏并不感兴趣，他们只在乎你有多少用户数量，这是你创造财富的唯一证据。
* 技术能创造财富的根本原因是需求。现在越来越多的创业公司开始“过早优化”（premature optimization）。尽快拿出一个版本，才能尽快了解到需求。

### 关注贫富分化
* 收入差距也许在扩大，但是穷人和富人的实际生活水平差距在变小。

### 防止垃圾邮件的一种方法
* 贝叶斯过滤器

### 设计者的品味
* 好的设计简洁，实用，可复制，甚至有时带着幽默感。有天赋的人聚集在一起更有可能得到优秀的成果。

### 编程语言解析
* 源码的开放与否，汇编与高级语言，静态与动态，面向过程与面向对象，有许多新的趋势和争议。

### 百年后的编程语言
* 当硬件性能极端强大，语言的速度就不再是最重要的标准，便捷易上手将成为更重要的标准。
* 语言的实现方式将更少受到限制，比如我们将减少数据结构的类型。
* 硬件和软件间的软件层会消耗更多时间，但增加编程的灵活性。未来可能会被更多地使用。
* 并行运算不会成为主流，因为这属于后期的优化，而不应该成为程序本身的必需。

### 拒绝平庸
* Lisp很牛逼

### 书呆子的复仇
* 还是Lisp很牛逼

### 梦寐以求的编程语言
* 通常一个语言的流行源于它是一个流行计算机系统的脚本语言。
* 编程语言的简洁体现在高度的抽象，更少的语法单位和没有不必要的声明
* 编程语言的可编程性体现在对使用者更少的限制和开放内部接口。
* 好的函数库的重要性可能会超过语言本身。

### 设计与研究
* 产品不可能取悦所有人，因此设计的好坏取决于特定目标用户的评价。
